---
sort: 2
---

# 주요 특징

### 주요 기능의 설정


유역모델 STREAM이 서론에서 제시한 목적에 부합할 수 있도록 다음의 주요 기능 및 특징을 정의하고 이를 모델 개발에 반영하였다. STREAM은 객체지향 언어인 VB.NET으로 코딩되었으며, 모델의 각 구성 요소는 필요에 따라 용이하게 변경 또는 확장할 수 있도록 모듈 형식으로 개발되었다.

대상 유역을 임의 크기의 정방형 격자로 분할하고, 격자에서의 물질수지를 계산한다. 모의 시간간격은 하천길이와 유속을 고려하여 모델 내부에서 결정하거나 또는 사용자가 지정한 시간 간격을 사용한다.

- 지표수의 유동은 정상류(steady flow)로 가정하여 Manning 공식에 의해 해석하며, 연산속도 향상을 위해 격자 사이의 물질이동은 생략한다.
- 호수 및 저수지는 제방이나 댐의 제원에 따라 모델 내부에서 생성한다.
- 논밭의 둑과 하천제방의 높이에 따라 지표수의 흐름을 제어할 수 있다.
- 도시지역의 경우 분류식, 합류식 관거시스템을 구별하여 모의하며, 대상 유역에서 차집 또는 펌핑을 통한 물의 이동이 발생할 경우 이를 모의할 수 있다
- 지표수 유동에 의한 토양에서의 유사의 이동을 입도에 따라 clay, silt, fine sand 및 coarse sand 등으로 구분하여 모의한다.
- 도시지역 불투수지표면에서의 입자성 오염물질의 축적과 유출 과정을 모의한다.
- 토양/지표수/지하수 중의 탄소, 질소, 인 변환과정과 이동을 모의한다.

### 공간분할 구조의 정의
STREAM의 유역 공간분할 구조는 Fig. 1과 같이 정의된다. 모의 대상 유역은 다수의 소유역으로 구분되며 소유역 사이의 상하류 위계관계는 노드-링크의 연결 구조로 표현된다. 소유역은 다시 일정 크기의 정방형 격자로 분할되며, 각 격자는 다시 지표면, 토양층, 대수층의 수직적 구조를 갖는다.

분포형 모델은 개별격자 하나하나에 대해 연산을 수행하기 때문에 계산 속도가 크게 저하되는 단점이 있다. STREAM에서는 이를 개선하기 위해 유역에 포함된 개별 격자를 공간적 속성에 따라 유사한 여러 개의 그룹으로 구분하고 그룹별로 1회의 연산만을 수행한 후 이를 그룹에 속한 개별 격자에 부여하는 방법을 사용한다. 이때, 연산이 수행되는 최소 단위인 격자 그룹을 수문학적 단위격자 HUCs (Hydrological Unit Cells)라 한다. HUCs는 사용자가 지정한 토지이용, 토양, 경사도, 강우, 기상, 관망 특성 등에 따라 모델 내부에서 정의된다.

### 입출력 자료의 설정
자료 구축의 가능성을 고려하여 STREAM 구동을 위해 요구되는 시공간 자료를 정의하고 이를 모델 개발에 반영하였다(Table 1). 시계열 자료로는 강수량, 기온, 이슬점 온도, 일사량, 풍속 및 대기압 등의 기상자료와 모델 보정과 검정을 위한 유량, 수질 등의 관측자료가 요구된다. 공간자료로는 지형, 토지이용, 식생, 토양, 지질, 하천형상에 대한 자료가 필요하며, 이들 자료는 GIS 분석도구를 이용하여 STREAM 입력 자료형식으로 변환되어 사용된다.

STREAM은 모의 결과를 시계열 자료, 공간 자료, 물질수지 자료 등의 다양한 형식으로 제시한다. 시계열 자료는 사용자가 지정한 격자, 링크, 노드에서의 모의결과를 시계열 형식으로 출력한다. 공간 자료는 사용자가 지정하는 시간에 전체 유역의 특정 모의결과를 지도 형태로 출력하며, 물질수지 자료는 전체유역에 대한 물질수지의 시간적 변동을 시계열 형식으로 출력한다. 
